Category Theory

โครงสร้างทางคณิตศาสตร์ (Mathematical Model) ที่ประกอบไปด้วย Object กับ Morphism
- Object: สัญลักษณ์จุดแทน Object เวลาเขียนเป็น Diagram, สมาชิกของ Category แทนด้วยสัญลักษณ์ Ob(C)
เป็นเซตที่ประกอบไปด้วยสมาชิก คือ Object ทั้งหมดใน Category C
- Morphism: สัญลักษณ์ลูกศรแทน Morphism เวลาเขียนเป็น Diagram
แทนการเปลี่ยนแปลงระหว่าง Object 2 ตัว (จุด Object ที่อยู่ตรงหางลูกศร ไปยัง จุด Object ที่อยู่ตรงหัวลูกศร)
ใน Category แทนด้วยสัญลักษณ์​ hom(A, B) หมายถึง เซตที่ประกอบไปด้วยสมาชิกที่เป็น Morphism
ทั้งหมดที่เชื่อม Object A ไปยัง Object B ใน Category เดียวกัน

Composition:
A -f-> B -g-> C มีค่าเท่ากับ A -g(f)-> C หรือ A -(g o f)-> C

สมบัติของ Category:
- Identity: ในทุกๆ Object ภายใน Category จะมี Morphism ที่เป็นลูกศรที่ชี้เข้าตัวเองเสมอ A -id_A-> A
- Associativity: ให้ f: A -> B, g: B -> C, h: C -> D ใน Category จะได้ว่า
h o (g o f) = (h o g) o f

Type of Category
- Product Category:
C x D แทน Category ที่เป็น Product กันระหว่าง Category C กับ D
จะได้ว่า
มองในฝั่ง Object: Ob(C x D) = Ob(C) x Ob(D)
มองในฝั่ง Morphism: hom_CxD((A, B), (A', B')) = hom_C(A, A') x hom_D(B, B')
- Dual Category:
C^op แทน Category ที่เป็น Dual Category กับ Category C
มีความหมายว่า Category ที่มี Object และ Morphism เหมือนกับ Category C แต่สลับทิศทางของลูกศร Morphism ทั้งหมด เช่น
C: A -f-> B จะได้ว่า C^op: B -f-> A

Example of Category in Mathematics:
- Category of Set: Set -(function)-> Set
- Category of Group (Grp): Group -(homomorphism)-> Group
- Category of Topological Space (Top): Topological Space -(continuous map)-> Topological Space
- Category of Vector Space (Vect): Vector Space -(linear transformation)-> Vector Space

Commutative Diagram:

Isomorphism in Category:
A -f-> B และ B -g-> A จะมองว่า f และ g เป็น Isomorphism กัน จะได้ว่า
f = g^-1
หรือ g = f^-1 

Functor: Morphism between Categories
ให้ C, D เป็น Category
F: C -> D (F คือ Functor) หมายความว่า
F: Ob(C) -> Ob(D) หรือ X |-> F(X) (มองในมุมมองของระหว่าง Object)
F: hom(C) -> hom(D) (มองในมุมมองระหว่าง Morphism) มีกฏอยู่ว่า
  - F(id_X) = id_F(X) สำหรับทุกๆ X ที่แทนด้วย Object ทั้งหมดใน Category
  - F(g o f) = F(g) o F(f) สำหรับทุกๆ X

Covariance กับ Contravariance
ถ้าเรามี
- F: C -> D => ตัวนี้จะเป็น Covariance Functor
- F: C^op -> D => ตัวนี้จะเป็น Contravariance Functor

Natural Transformation: Morphism between Functors
แทนด้วยสัญลักษณ์ η โดยที่ η: F -> G (F, G คือ Functor)
